主耶穌,我們很快的呼吸一下
譬如七支座的幾個身還有呼吸
還有起心動唸的要點
把身體弄到一種最平衡的狀態
不要偏左偏右,也不要偏前偏後
第一個就是在我們屁股下面墊四指高的軟的東西
不要太硬,當然也不要太軟
因為太軟的話,你坐了它馬上就塌下去
基本上就是四指的高度
這種高度會讓我們的身體變成一種三點著力
就三足頂力
兩個膝蓋還有我們的屁股後面
當然你也可以只有點一點,也可以一個線
等於是一個平行的四邊形
那
這樣子是最理想的狀況
就後面高一點
你的身體的承載會很自然的就落在中間
才能夠讓你坐得又穩又直
如果沒有墊高,其實坐久了以後的身體
多少都會往後仰
那如果墊得太高呢
又會往前傾
為什麼是四指?
它為什麼不是說幾吋?
因為每一個人的身體其實都不一樣
天人的四指當然不是我們的四指
那個賽夏族,他的四指也不過是我們的四指
所以就隨著不同的高度,不同的體型
但是都是你自己的四指
所以一個最理想的坐墊,你可以自己設計
你可以自己設計
自己去找最適合的材質
因為太硬的話,你如果跨下去
我們要很快就麻了
所以也不能硬,也不能太軟
這個第一個
後面要墊高四指幅
接下來就是要兩個腳夾扶坐,交叉
扇盤也是交叉,單盤也是交叉
雙盤也是交叉
那當然這邊指的夾扶坐
究竟是以雙盤
我們只要看密教的那個堂卡
佛一定都是雙盤的
佛一定都雙盤
那其他呢,譬如說蓮師
利度母,這個就不一定雙盤
那其實它都有它的表意
不是它不會雙盤
我們二樓
我們二樓大圓滿的
蓮師一樣是雙盤
所以要達到圓滿
就還是要練,練雙盤
還是要練雙盤
因為那個才是靜坐的
也不能講最高境界
其實是真正的靜坐要起一點
真正的作用的基本要求
那當然我們只要靜靜坐下來
都有很大的意義
譬如說南船的
南船的肌膚
依舊都通通不強調雙盤嘛
南船那幾個大師我看過
都沒有一個雙盤的
他們都單盤而已
那南船的佛也是單盤
南船的佛像也是單盤
除了有受到那個漢傳的
北傳的影響
否則他們的佛像是單盤
那為什麼那個樣子
當然也是他們的傳統
因為他們的天氣太熱吧
太熱
所以單盤比較輕鬆一點
雙盤有時候會熱
然後又雙盤可能真的是會熱
那至於寒冷的地方
那雙盤就很自然
因為這樣是最容易保住你的能量
我們有提過
雙盤
最主要是要把下行氣
給保留起來
讓它入中脈
那這個就是產生著火
一個很重要的條件
一個增上緣
這個是第一個
加護座
然後第二個就是
守等持至己下
這個就是平柱氣
兩邊可以達到平衡
我們氣的運作
它不會平的
不會偏
不會偏的話就比較
能夠隨時在中道上面
然後第三個就是即時
這是保護我們的中脈
也讓我們的
中脈裡面走的是命跟氣
我們人走的時候
氣是從中脈走的
雖然我們現在不知道有中脈
也解剖
也解剖不到中脈
但事實上呢
人到最後要走的時候
還是中脈走
進來是先進中脈
一個小孩子的繁衍
就從父經母學
慢慢繁衍
其實它是先有中脈的
先有中間
包括那個脊帶
都屬於中脈的一部分
那當然我們出生了以後
就把脊帶剪掉
因為不需要再靠
母親的養分運輸吧
所以中脈其實是
中脈來生
中脈去走
生死都中脈
所以密教因為在這一方面
探討得比較深入一點
所以會在這個地方
多一點點琢磨
好
所以脊植就是中脈
然後肩張呢
就是變形器
變形器
我們小人你如果抬頭挺胸
就變得很有精神
為什麼很有精神
裡面氣夠
那全身也會比較舒暢
精神也會比較好
然後接著下來
來
頭為輔
含鴨喉結
這個是頭微微的
往裡面扣一點點
其實也是要
為了要讓你的中脈能夠直
因為我們一般如果平常平視
頭是在
你看喔
你平視的話
你平視
你摸看看
頭是不是在你的背部後面
背部後面
然後你稍微往前扣的時候
它就在
身體裡面
所以這個中脈呢
才能夠保證
保證是中脈
所以也不能太
太俯
太俯的話
你頭就在中脈外面
懸在外面
太抬頭
懸在後面
所以為什麼要頭為輔
含鴨喉結
這個其實也是那個中脈
所以所有的姿勢
都是為了中脈
為了中脈
那如果能夠一直保持這樣子的姿勢
那當然就對身體的集中
能量的集中是最有幫忙的
然後接著眼睛
眼睛是我們的靈魂之窗
你眼睛亂飄呢
能量就亂散
心就亂跳
所以
一樣
為什麼要看著
輕輕的看著鼻尖
鼻尖是我們整個臉的中心
的中道
所以你輕輕的看著這個
其實也是一樣
讓你的心不散亂
所以這一切
其實都是要維持一個
很穩定的姿態
然後全身所有的氣
能夠盡量的守住
盡量的有機會
讓它氣入中脈
如果氣入中脈
可以開智慧
可以打通全身的脈輪
那個身體
當然現在我們不知道
以前我們看傳記裡面
這些修行人會飛得很多
那以前練功
會輕功的人也很多
其實這些人就是
他已經掌握到氣入中脈
全部
就是氣入中脈以後
全身變成沒有重量
一種平衡
平的狀態
那隨便一點就飛很遠
那個理論上是講得通
理論上講得通
但是因為我們現在沒有條件練
所以也看不到
有這樣子的人
因為日之八也會飛啊
但是我們看不到
那已經過去了
近代好像也沒有看到會飛的人
所以不知道
不是不能
因為我在夢中
也都能飛啊
我在夢中也能飛
但是醒了就不能飛啊
只能在夢裡面飛
所以到底能不能飛
我也不曉得
因為在夢裡面飛的時候很自然啊
飛得很自然
而且要上就上
要下就下
完全憑意念
但是事實上沒辦法
我們有這個地心引力
你還是得遵守吧
所以
我們的潛能
是很大的
是不可思議的
那因為慢慢的
就越來越物化
越來越著想
所以我們的潛能
慢慢就被物化給規範了
是這個樣子
當然修行
如果真正能夠突破
一般我們的工業共識
那你是可以顯現一些
工業共識
超越工業共識的功德力出來
那就覺得
喔 你有神通
但是呢
只要是講道理的啦
看錶現的都沒有神通
都沒有
你道理講得再好
人家也不相信你有什麼
你只是會講道理
你也不見得是真有修養
也不見得是真有智慧
只是你講得比較好
我比較不會講
所以我還是不服氣的
我還是認為我想的是對的
你講的是聽起來有道理
但是行不通的
就還是這個樣子啦
所以很多東西
其實是
就是說我們開發到什麼程度
那也不是說
哪一個人開發
他就可以給大家一起用
也沒有那一回事
個人
個人喝水
個人解渴
個人吃飯
個人飽
我吃了
我幫你吃喔
我替你吃
你就飽了
也沒有那一回事
所以這個
這個其實也是緣起
好
那我們
身體就這七支
家輔做
手等持自己下
即直
堅張
頭微腑
寒壓喉結
舌底上額
舌頭輕輕的
輕輕的
你只要放鬆舌頭
它自然會微微的上捲
就會輕輕的碰觸到
我們的上牙齦
就這個樣子
然後眼睛呢
看著鼻端
視移著視量
就也不要盯著
也不要用力
完全不要
只是順著這個方向
然後就微微開始
如果你覺得不適應
那你閉上眼睛也無妨
其實閉上眼睛
是比較不會被外境幹擾
但是它唯一的缺點
就閉上眼睛很容易昏沉
很容易昏沉
你如果閉上眼睛可以不昏沉
閉上眼睛其實是比較好修的
因為這時候你的觀想
你的所有東西
可以不被外境幹擾
純粹用你的意識心
所以也可以閉
也可以不閉
就看你自己的狀況
不是閉的不對
你如果覺得
眼睛閉著是比較好的
你就閉著
但是呢
當你真正進入一種
完全不照做也不觀想
完全無為的狀態的時候
其實眼睛它也會自然的微髒
也會自然的微髒
所以那是一種最放鬆的狀態
那要我們不要去閉眼睛
適宜的視量就是要我們不照做
一開始就不照做
但是呢
我們照做的喜氣很強
你張開眼睛就會看東看西
看近看遠
那個眼睛就在那邊飄來飄去
眼睛飄來飄去
就是我們意念動來動去
所以其實是也可以閉上眼睛修
但是當然要防止昏沉
防止昏沉
這樣就好
接著呼吸呢
基本上是我們坐下來的時候
其實還是要先調動我們的身口意
來互相合作一下
因為我姿勢已經做好了
姿勢做好了
接著呢
是不是真的好
我們要check一下
是不是真的鬆
也要check一下
所以呢
剛開始坐上去的時候
你可以連續做幾個深呼吸
深呼吸怎麼深呼吸呢
吸就盡量吸滿
一次吸不完再繼續吸
吸到不能再吸為止
這時候你的身體全部是膨脹的
是有點張力的
然後停一下
呼
慢慢消慢慢消
呼的時候呢
呼的時候就是從上面
從上面慢慢放鬆
慢慢放鬆
慢慢臉
那個額頭放鬆
眉毛放鬆
眼睛放鬆
鼻子放鬆
嘴巴放鬆
下巴放鬆
頸放鬆
肩放鬆
胸背放鬆
腹腰放鬆
大腿放鬆
小腿放鬆
腳踝放鬆
就這樣
掃過一遍
吸滿的時候是滿到頭頂
呼的時候是從頭頂慢慢的放鬆放鬆
絕招下來
一直到坐墊
整個都放掉
這樣可以
我們可以來做三次
感覺一下
就是以標準的姿勢
然後我們來做幾次
全身的掃描
還有呼吸的一種訓練
好 來
吸
再吸
好 飽滿的就停一下
絕招一下全身這時候的狀況
它整個是髒的
緊張的
有力的
好 然後我們從頭頂上
慢慢的放鬆
就好像淋下那個甘露
那從上面慢慢流下來
流到哪邊鬆到哪邊
肩膀 胸 背 腹 腰 臀 腿 小腿 腳踝 屁股
所有的地方都不著力了
就好像就是你的身體
就它在坐墊上
好 再來第二遍
我們再吸
再吸
呼
全身的每一塊肌肉
皮膚通通放鬆
到底的時候
這時候你其實有時候會有一種
真的空掉的感覺
身體真的沒有重量
唯一的重量就感覺到屁股
跟坐墊的那一份互動
還有一點 著力一點
好 再來
吸
一氣吸到底
不能吸了就停
關照一下
好 呼
呼
從頭皮
額頭 眼睛 鼻子 嘴巴 下顎
頸部 肩 上手背 下手背
胸 腹 腰 臀 腿 頸 腳踝
臀部 肩膝 肩膝 腿 腿 臀
完全放鬆
看著
看著就讓它放鬆
就停在這個
完全不著力的身心狀態
心也不著力
身也不著力
就這樣子
輕輕的坐著
然後接著下去
就隨它
隨它呼吸
不需要去幹涉它
我們只保持在這個絕招
保持
它有起心動念
千萬不要主動去想過去
想未來
或者主動去攀緣
攀當下的境
來作為你的新的境
完全沒有必要
那個都是業力習氣
就空
保持那個空
保持本具的名
內空 外亦復如是
外面也是空名
如果這時候我們的身心又無所適從
在那邊完全不曉得要幹什麼
有點空虛 有點慌
有點使不上力
那最簡單還是回來
關你哪個事
關你的呼吸
呼吸我們前面講過
吸的時候就在中脈
從下到上
呼的時候就從上到下
在中脈裡面上下
左右脈我們不管
這種修法跟
一般我們在修
內觀的時候關鼻端
是不同的
不同的一種用心方式
有事做的時候
我們心一般才不會無聊
如果你覺得這樣不錯
那就一直用這種方法
一直做下去
其實無形中就在熟悉你的中脈
也在調整你心的集中
就這個意識
在運用你的意識
自主性的運用
它不是一種沒有對象
不是無中生有
而是我們取我們心的境
所以一切都在我們心中
一切都不是心外之物
我們將我們的呼吸
由系轉出
你就做深呼吸
跟要做前一樣
吸滿
吸滿然後一樣慢慢放鬆
調整幾下
雖然時間不是很長
但是很明顯的
我們靜靜的就度過了半個鐘頭
那我也不曉得
你在這半個鐘頭裡面想什麼
但是你如果能夠從頭到尾
保持清清楚楚
不散亂
不昏沉
不調局
那就真的是在修止觀的功夫
因為在這段時間裡面
你沒有打妄想
沒有散亂
沒有昏沉
就保持那份絕招在
這個不斷的練習
久而久之他說
如果是很穩固的話
那麼真的慢慢可以達到不被靜轉
因為你的心已經不再擾動
所以看起來好像沒什麼意義
好像空過了半個鐘頭
但是從我們的會命裡面來講
真正的撿到了
真正保持絕招的半個鐘頭
我們平常是都有啦
都有絕招
但是那個絕招都不是散亂
就是昏沉
那不叫絕招
那叫散亂的心
所以有時候有意義沒意義
不能用我們既有的
那個有所得的那一種
那你慢慢的才會曉得
這越來越自己做得了主
不是被我們的顛倒妄想
不是被我們的散亂或者昏沉
來
而是主宰的
而是我真的可以不為所動
那這樣才能
尤其到我們要走的時候
那更是關鍵
不管四大分離是不是痛
你現在如果坐著的時候痛
你都可以如如不動
那你已經準備好
即使那時候真的四大分離有痛的感覺
那也可以撐過去
不為所動
因為到時候其實身心是要分離的
我們死就身心分離了
生死了當然心不死
心不會死
心不是有形的
不是我們所講的四大組合
或者因緣合合
不是那一種東西
它是一個
當然永遠在變
但是它不隨著這些東西變了
不是如果我們肉體死了
心也死了
那就沒有輪迴這一件事
事實上它是不死的
所以怎麼樣子
讓這不死的心慢慢為智慧所引導
由心性所主宰
而不是業力
心性是空
業力也是空
但是因為我們的執著
變成業力在主宰我們的心性
加在我們的心性上表現那個所謂的我
事實上那個是一個忘我
虛忘的我
我們慢慢分得清楚以後
你就知道什麼重要什麼不重要
我們不是要怎麼修養
不是不是
而是要怎麼樣子隨時讓你的心沒事
我們要修養是
好像我能控制我的心
那個
只要有能守
都是輪迴
只要能守都有煩惱
都不能自主
所以我們一般世俗的價值觀
事實的觀念是大有問題的
那我們現在都被它制約被它引導
而是真正的實相
我們反而死不上利
所以這個要慢慢脫離
那個叫業
我們的價值觀
我們的那個叫業
而這真正的是道
要轉業成道
那個是分別心
那個是事
要轉事成智
這樣才能夠慢慢的走上解脫的路
走上實相
真理的路
我們迴向